## 1.2 音频格式

人耳所能听到的声音，最低的频率是从 20Hz 起一直到最高频率 20KHZ，20KHz 以上人耳是听不到的。

采样速率需要介于 40~50KHZ 之间。

### 1.2.1 常见格式
常见的音频格式有：CD 格式、WAVE（*.WAV）、AIFF、AU、MP3、MIDI、WMA、RealAudio、VQF、OggVorbis、AAC、APE。

---

- CD 格式

音质比较高的音频格式。

标准 CD 格式也就是 44.1K 的采样频率，速率 88K/秒，16 位量化位数，因为 CD 音轨可以说是近似无损的。

一个 CD 音频文件是一个*.cda 文件。

---

- WAVE

微软公司开发的一种声音文件格式，它符合 PIFFResource Interchange File Format 文件规范。

“*.WAV”格式支持 MSADPCM、CCITT A LAW 等多种压缩算法，支持多种音频位数、采样频率和声道。

标准格式的 WAV 文件和 CD 格式一样，也是 44.1K 的采样频率，速率 88K/秒，16 位量化位数。

---

- AIFF

音频交换文件格式(Audio Interchange File Format) 格式和 AU 格式，它们都和 WAV 非常相像。

是 APPLE 公司开发的一种音频文件格式。

属于 QuickTime 技术的一部分。

---

- AU

AUDIO 文件是 SUN 公司推出的一种数字音频格式。AU 文件原先是 UNIX 操作系统下的数字声音文件。

---

- MP3

全称是 MPEG(MPEG：Moving Picture Experts Group)AudioLayer-3

MP3 格式诞生于八十年代的德国，所谓的 MP3 也就是指的是 MPEG 标准中的音频部分，也就是 MPEG 音频层。

根据压缩质量和编码处理的不同分为 3 层，分别对应“*.mp1",“*.mp2”,“*.mp3”这 3 种声音文件。

MP3 格式压缩音乐的采样频率有很多种，可以用 64Kbps 或更低的采样频率节省空间，也可以用 320Kbps 的标准达到极高的音质。

采用缺省的 CBR（固定采样频率）技术可以以固定的频率采样一首歌曲，而 VBR（可变采样频率）则可以在音乐“忙”的时候加大采样的频率获取更高的音质。

在 VBR 的基础上，LAME 发展出 ABR 算法。ABR（AverageBitrate）平均比特率，是 VBR 的一种插值参数。

---

- MIDI

MIDI（Musical Instrument Digital Interface）格式被经常玩音乐的人使用，MIDI 允许数字合成器和其他设备交换数据。

MID 文件格式由 MIDI 继承而来。

MID 文件并不是一段录制好的声音，而是记录声音的信息，然后在告诉声卡如何再现音乐的一组指令。

这样一个 MIDI 文件每存 1 分钟的音乐只用大约 5～10KB。

---

- WMA

Windows Media Audio

音质要强于 MP3 格式，更远胜于RA 格式

压缩率一般都可以达到 1：18 左右

另一个优点是内容提供商可以通过 DRM（Digital Rights Management）方案如 Windows Media Rights Manager 7 加入防拷贝保护。

这种内置了版权保护技术可以限制播放时间和播放次数甚至于播放的机器等等。

WMA 还支持音频流(Stream)技术，适合在网络上在线播放。
 
微软官方宣布的资料中称 WMA 格式的可保护性极强，甚至可以限定播放机器、播放时间及播放次数，具有相当的版权保护能力。

WMA 还在压缩比上进行了深化，它的目标是在相同音质条件下文件体积可以变的更小（当然，只在 MP3 低于 192KBPS 码率的情况下有效，实际上当采用 LAME 算法压缩 MP3 格式时，高于 192KBPS 时普遍的反映是 MP3 的音质要好于 WMA）。

---

- RealAudio

主要适用于在网络上的在线音乐欣赏。

real audio 的文件格式主要有这么几种：有 RA（RealAudio）、RM（RealMedia，RealAudio G2）、RMX（RealAudio Secured），还有更多。

---

- VQF

它的核心是减少数据流量但保持音质的方法来达到更高的压缩比，VQF 的音频压缩率比标准的 MPEG 音频压缩率高出近一倍，可以达到 18:1 左右甚至更高。

在音频压缩率方面，MP3 和 RA 都不是 VQF 的对手。

当VQF以44KHz、80kbit/s 的音频采样率压缩音乐时，它的音质优于 44KHz、128kbit/s 的 MP3。

当VQF以44KHz、96kbit/s 的频率压缩时，它的音质几乎等于 44KHz、256kbit/s 的 MP3。

---

- OggVorbis

文件的扩展名是*.OGG

VORBIS 采用有损压缩，但通过使用更加先进的声学模型去减少损失，因此，同样位速率(BitRate)编码的 OGG 与 MP3 相比听起来更好一些。另外，还有一个原因，MP3 格式是受专利保护的。如果你想使用 MP3 格式发布自己的作品，则需要付给 Fraunhofer（发明 MP3 的公司）专利使用费。而 VORBIS 就完全没有这个问题。

OGG 是完全开放和免费的，制作 OGG 文件将不受任何专利限制。

---

- AMR

全称 Adaptive Multi-Rate，自适应多速率编码，主要用于移动设备的音频，压缩比比较大，但相对其他的压缩格式质量比较差，由于多用于人声，通话，效果还是很不错的。

分类：
- AMR: 又称为 AMR-NB，语音带宽范围：300－3400Hz，8KHz 抽样
- AMR-WB: AMR WideBand，语音带宽范围：50－7000Hz，16KHz 抽样

“AMR-WB”全称为“Adaptive Multi-rate - Wideband”，即“自适应多速率宽带编码”，采样频率为 16kHz

---
