## 1.6 容器和协议

### 1.6.1.1 简介

媒体文件和编码的区别：
- 文件是既包括视频又包括音频、甚至还带有脚本的一个集合，也可以叫容器。
- 文件当中的视频和音频的压缩算法才是具体的编码。

目前常见的音频视频编码有以下几类：

- MPEG 系列：（由 ISO[国际标准组织机构]下属的 MPEG[运动图象专家组]开发 ）

视频编码方面主要是 Mpeg1（vcd 用的就是它）、Mpeg2（DVD 使用）、Mpeg4（现在的 DVDRIP 使用的都是它的变种，如：divx，xvid 等）、Mpeg4 AVC（现在正热门）；
音频编码方面主要是 MPEG Audio Layer 1/2、MPEG Audio Layer 3（大名鼎鼎的 mp3）、MPEG-2 AAC 、MPEG-4、AAC 等等。 注意：DVD 音频没有采用 Mpeg 的

- H.26X 系列：（由 ITU[国际电传视讯联盟]主导，侧重网络传输，注意：只是视频编码）

包括 H261、H262、H263、H263+、H263++、H264（就是 MPEG4 AVC-合作的结晶）

- 微软 windows media 系列：（公司牛，能自己定标准啊...）

视频编码有 Mpeg-4 v1/v2/v3（基于 MPEG4，DIVX3 的来源，呵呵）、Windows Media Video 7/8/9/10

音频编码有 Windows Media audeo v1/v2/7/8/9

- Real Media 系列：（注意，这里说的 Real 的编码，可不是 rm、rmvb 文件，呵呵）

视频编码有 RealVideo G2（早期）、RealVideo 8/9/10

音频编码有 RealAudio cook/sipro（早期）、RealAudio AAC/AACPlus 等

- QuickTime 系列：（是一个平台，有很多编码器）

视频编码有 Sorenson Video 3（用于 QT5，成标准了）、Apple MPEG-4、Apple H.264

音频编码有 QDesign Music 2、Apple MPEG-4 AAC （这个不错）

- AVI

音视频交互存储，最常见的音频视频容器。支持的视频音频编码也是最多的。

- MPG

MPEG 编码采用的音频视频容器，具有流的特性。里面又分为 PS，TS 等，PS 主要用于 DVD 存储，TS 主要用于 HDTV。

- VOB

DVD 采用的音频视频容器格式（即视频 MPEG-2，音频用 AC3 或者 DTS），支持多视频多音轨多字幕章节等。

- MP4

MPEG-4 编码采用的音频视频容器，基于 QuickTime MOV 开发，具有许多先进特性。

- 3GP

3GPP 视频采用的格式，主要用于流媒体传送。

- ASF

Windows Media 采用的音频视频容器，能够用于流传送，还能包容脚本等。

- RM

RealMedia 采用的音频视频容器，用于流传送。

注意：RMVB，是视频编码部分采用可变码率压缩的文件格式（容器）

- MOV

QuickTime 的音频视频容器，恐怕也是现今最强大的容器，甚至支持虚拟现实技术，Java 等，它的变种 MP4,3GP都没有这么厉害。

- MKV

MKV 它能把 Windows Media Video，RealVideo，MPEG-4 等视频音频融为一个文件，而且支持多音轨，支持章节字幕等。

- WAV

一种音频容器（注意：只是音频），大家常说的 WAV 就是没有压缩的 PCM 编码，其实 WAV 里面还可以包括 MP3 等其他 ACM 压缩编码。

- MP3

就是 MPEG Audio Layer 3（Mpeg 1 的音频编码的一种）文件转换（实际上也是编码转换）

---

### 1.6.1.2 多媒体容器文件格式

多媒体容器文件格式一般都包括文件头部分、索引部分和多媒体数据部分。

- 文件头部分

说明了多媒体数据符合的压缩标准及规范信息，可以包括视频的分辨率、帧率，音频的采样率等。

- 索引部分（数据存储位置索引，数据块尺寸大小索引）

由于多媒体数据通常会被分成若干块，各块数据之间也可能是不连续存储的，因此需要再索引部分建立多媒体数据的存储位置索引，用来记录相应数据块的存储位置的偏移量，由于各数据块的大小可能不同，因此也可能需要在索引部分建立各种多媒体数据块的尺寸大小索引，用来记录相应数据块的尺寸大小。此外在索引部分还建立了其他索引，比如音视频同步索引等等。

- 多媒体数据部分

经过压缩的多媒体数据，包括视频数据、音频数据、文本数据及其他多媒体数据。

---

### 1.6.1.3 音频编解码格式

a) 音频编解码格式
- MPEG Audio Layer 1/2
- MPEG Audio Layer 3(MP3)
- MPEG2 AAC
- MPEG4 AAC
- Windows Media audeo v1/v2/7/8/9
- RealAudio cook/sipro(real media array)
- RealAudio AAC/AACPlus(real media series)
- QDesign Music 2(apple series)
是 QDesign 公司开发的用于高保真高压缩率的编码方式，类似于 MP3，不过比 MP3 要先进。支持流式播放. 
- Apple MPEG-4 AAC(apple series)
- ogg(ogg vorbis 音频)
- AC3(DVD 专用音频编码)
- DTS(DVD 专用音频编码)
- APE(monkey’s 音频)
- AU(sun 格式)
- FLAC(fress lossless 音频)
- M4A(mpeg-4 音频)(苹果改用的名字，可以改成.mp4) *MP2(mpeg audio layer2 音频)
- WMA


b) 视频编解码格式
- MPEG1(VCD)
- MPEG2(DVD)
- MPEG4(divx,xvid)
- MPEG4 AVC/h.264
- h.261
- h.262
- h.263
- h.263+
- h.263++
- MPEG-4 v1/v2/v3(微软 windows media 系列)
- Windows Media Video 7/8/9/10
- Sorenson Video 3(用于 QT5，成标准了)(apple series) 
- RealVideo G2(real media series)
- RealVideo 8/9/10(real media series)
- Apple MPEG-4(apple series)
- Apple H.264(apple series)
- flash video


c) 音视频文件格式
- AVI

音视频交互存储，最常见的音频视频容器。支持的视频音频编码也是最多的
- MPG

MPEG 编码采用的音频视频容器，具有流的特性。里面又分为 PS，TS 等，PS 主要用于 DVD 存储，TS 主 要用于 HDTV。
- VOB

DVD 采用的音频视频容器格式(即视频 MPEG-2，音频用 AC3 或者 DTS)，支持多视频多音轨多字幕章节等。 
- MP4

MPEG-4 编码采用的音频视频容器，基于 QuickTime MOV 开发，具有许多先进特性。
- 3GP

3GPP 视频采用的格式，主要用于流媒体传送。
- ASF

Windows Media 采用的音频视频容器，能够用于流传送，还能包容脚本等。
- RM

RealMedia 采用的音频视频容器，用于流传送。
- MOV

QuickTime 的音频视频容器，恐怕也是现今最强大的容器，甚至支持虚拟现实技术，Java 等，它的变种 MP4,3GP 都没有这么厉害。
- MKV

MKV 它能把 Windows Media Video，RealVideo，MPEG-4 等视频音频融为一个文件，而且支持多音轨，支持 章节字幕等。
- WAV

一种音频容器(注意:只是音频)，大家常说的 WAV 就是没有压缩的 PCM 编码，其实 WAV 里面还可以包 括 MP3 等其他 ACM 压缩编码。


d) 音视频技术
- VCD
- DVD
- Audio CD
- MP3
- MIDI
- WMA

e) 以文件名标识识别音频编码格式
- *.aac 音频编码:aac
- *.ac3 音频编码:ac3 
- *.ape, *.au 音频编码:pcm_s16be
- *.m4a 音频编码:mpeg4 aac
- *.mp2, *.mp3, *.ogg 音频编码:vorbis
- *.wav 音频编码:pcm_s16le
- *.flav, *.wma 音频编码:wma7x


f) 以文件名标识识别音视频编码格式

1.*.MP4 (MP4 MPEG-4 视频)
视频编码:mpeg4
音频编码:mpeg4 aac

2.*.3gp (3GPP 第三代合作项目)
视频编码:mpeg4
音频编码:amr_nb((mono, 8000 Hz, Sample Depth 16 morsel, bitrate 12 kbps) 

3.*.3g2 (3GPP 第三代合作项目 2)
视频编码:mpeg4
音频编码:mpeg4 aac

4.*.asf (ASF 高级流格式)
视频编码:msmpeg4
音频编码:mp3

5.*.avi (AVI 音视频交错格式)
视频编码:mpeg4
音频编码:pcm_s161e

6.*.avi (divx 影片)
视频编码:mpeg4
音频编码:mp3

7.*.avi(xvid 视频)
视频编码:Xvid
音频编码:mp3

8.*.vob (DVD)
视频编码:mpeg2 video
音频编码:ac3

9.*.flv (flash 视频格式)
视频编码:
音频编码:mp3

10.*.mp4 (iPod 320*240 MPEG-4 视频格式)
视频编码:mpeg4
音频编码:mpeg4 aac

11.*.mp4(iPod video2 640 * 480 MPEG-4 视频格式)
视频编码:mpeg4
音频编码:mpeg4 aac

12.*.mov (MOV 苹果 quicktime 格式) 视频编码:mpeg4_qt
音频编码:mpeg4 aac_qt

13.*.mpg (mpeg1 影片) 视频编码:mpeg1 video 音频编码:mp2

14.*.mpg (mpeg2 影片) 视频编码:mpeg2 video 音频编码:mp2

15.*.mp4 (mpeg4 avc 视频格式) 视频编码:h.264
音频编码:mpeg4 aac

16.*.mp4 (PSPmpeg4 影片) 视频编码:Xvid
音频编码:mpeg4 aac

17.*.mp4 (PSPAVC 视频格式) 视频编码:h.264
音频编码:mpeg4 aac

18.*.rm (RM realvideo) 视频编码:rv10
音频编码:ac3

19.*.mpg (超级 VCD) 视频编码:mpeg2 video 音频编码:mp2

20.*.swf (SWF 格式)
视频编码:
音频编码:mp3

21.*.mpg (video CD 格式) 视频编码:mpeg1 video 音频编码:mp2

22.*.vob (mpeg2 ps 格式) 视频编码:mpeg2 video
音频编码:ac3

23.*.wmv(windows 视频格式) 视频编码:wmv3x
音频编码:wma7x
