## 1.6.2 协议

两大标准(音视频压缩标准)制定组织：
- ISO (国际标准化组织)
- ITU (国际电信联盟)

在音视频压缩标准方面:
- mpeg 系列的协议是 ISO 制定的标准
- h 系列的协议则是 ITU 制定的标准

---

### 1.6.2.1 视频协议

目前主要的视频压缩协议有:
- h.261
- h.263
- h.264
- mpeg-1
- mpeg-2
- mpeg-4

h.264 有另一个名字：mpeg-4 part 10。

这是因为 h.264 是 iso 和 itu 组织共同制定的，版权共享。

从应用的角度看：
- mpeg 系列在消费类应用更广些
- h 系列的标准，用得最多的是视频会议

从技术角度：
- h 系列的协议对网络的支持更好些
- mpeg 系列要差一些

但是，mpeg 它每一代都比 h 系 列同一代的协议要出得晚些，算法也相对更先进一些，因此，它用来做存储协议是很合适的，这也就是为什么普通消费类产品用户很少了解到 h 系列协议的原因。

---

### 1.6.2.2 音频协议

音频协议：
- ITU 组织的主要是用于视频会议的 g 系列协议
- ISO 的音频可能更为人熟知一些，最流行的就是 mp3，它的全称是 mpeg-1 audio layer 3，意思是 mpeg-1 的音频第三层

g 系列协议，包括 g.711、g.722、g.723、g.726、g.728、g.729 等
两大特点：
- 比较关注语音压缩，毕竟开会主要是要听人讲话;对音乐的压缩效果可能就不是太好了
- 压缩率都比较大，码率都比较低，典型的 g.723 支持 5.9k/s 这样的码率，而且语音音质还很不错

ISO 的音频特点：
- 音质好，支持多声道，高采样精度和采样频率，尤其对音乐的压缩效果比 g 系列要好太多。

---

### 1.6.2.3 上层通讯协议

视频会议系统中，目前最流行的协议：
- h.323
- sip 

流媒体应用中，流行的协议：
- isma
- rtsp

#### h.323

h.323 主要用于视频会议，被称为协议簇，我们前面提到的 h 系列视频压缩协议和 g 系列音频压缩协议都属于它的子协议。

除了音视频编解码器外; 它还定义了各种数据应用，包括 t.120、t.84、t.434 等;

另外还包括 h.245控制信道、h.225.0 呼叫信令信道以及 ras 信道。

#### sip

sip 是由 ietf 提出来的一个应用控制(信令)协议。

正如名字所隐含的--用于发起会话。

它可用来创建、修改以 及终结多个参与者参加的多媒体会话进程。

参与会话的成员可以通过组播方式、单播连网或者两者结合的形式进行通信。

#### h.323 和 sip 

h.323 和 sip 分别是通信领域与因特网两大阵营推出的建议。

h.323 企图把 ip 电话当作是众所周知的传统电话，只是传输方式发生了改变，由电路交换变成了分组交换。

而 sip 协议侧重于将 ip 电话作为因特网上的一个应用，较其实应用(如 ftp，e-mail 等)增加了信令和 qos 的要求，它们支持的业务基本相同，也都利用 rtp 作为媒体传输的协议。

rtsp 主要用于流媒体传输，它的英文全称是 real time streaming protocol。

典型的应用就是网络电视的应用，由客 户向服务器进行点播，如果在监控行业应用的话，建议当用户进行远程回放录像时，可采用 rtsp 协议。



