## 2.1.1  简介

Open-source multimedia library， 遵从 GPL/LGPL 协议，ffmpeg 只是一个商标，它的所有权属于 ffmpeg org。

FFmpeg 是一套可以用来记录、转换数字音频、视频，并能将其转化为流的开源计算机程序。

---

## 2.1.2  功能

- 视频采集功能

不仅可以采集视频采集卡或 USB 摄像头的图像，还可以进行屏幕录制，同时还支持以 RTP 方式将视频流传送给支持 RTSP 的流媒体服务器，支持直播应用。

在 Linux 平台上，ffmpeg 对 V4L2 的视频设备提高了很好的支持，如：

./ffmpeg -t 10 -f video4linux2 -s 176*144 -r 8 -i /dev/video0 -vcodec h263 -f rtp rtp://192.168.1.105:5060 > /tmp/ffmpeg.sdp

以上命令表示：采集 10 秒钟视频，对 video4linux2 视频设备进行采集，采集 QCIF(176*144)的视频，每秒 8 帧，视频设备为/dev/video0，视频编码为 h263，输出格式为 RTP，后面定义了 IP 地址及端口，将该码流所对应的 SDP文件重定向到/tmp/ffmpeg.sdp 中，将此 SDP 文件上传到流媒体服务器就可以实现直播了。

- 视频格式转换

- 视频抓图

- 给视频加水印

---

## 2.1.3 模块组成

- libavformat：用于各种音视频封装格式的生成和解析，包括获取解码所需信息以生成解码上下文结构和读取音视频帧等功能；音视频的格式解析协议，为 libavcodec 分析码流提供独立的音频或视频码流源。

- libavcodec：用于各种类型声音/图像编解码；该库是音视频编解码核心，实现了市面上可见的绝大部分解码器的功能，libavcodec 库被其他各大解码器 ffdshow，Mplayer 等所包含或应用。

- libavdevice ： 硬件采集、加速、显示。操作计算机中常用的音视频捕获或输出设备：ALSA,AUDIO_BEOS,JACK,OSS,1394，VFW。

- libavfilter:filter（FileIO、FPS、DrawText）音视频滤波器的开发，如宽高比 裁剪 格式化 非格式化 伸缩。

- libavutil：包含一些公共的工具函数的使用库，包括算数运算 字符操作；

- libavresample：音视频封转编解码格式预设等。

- libswscale：（原始视频格式转换）用于视频场景比例缩放、色彩映射转换；图像颜色空间或格式转换，如 rgb565 rgb888 等与 yuv420 等之间转换。

- libswresample：原始音频格式转码

- libpostproc：（同步、时间计算的简单算法）用于后期效果处理；音视频应用的后处理，如图像的去块效应。

- ffmpeg：该项目提供的一个工具，可用于格式转换、解码或电视卡即时编码等；

- ffsever：一个 HTTP 多媒体即时广播串流服务器；

- ffplay：是一个简单的播放器，使用 ffmpeg 库解析和解码，通过 SDL 显示；

---

## 2.1.4 命令集

ffmpeg 命令集举例

1.获取视频的信息

ffmpeg -i video.avi

2.将图片序列合成视频

ffmpeg -f image2 -i image%d.jpg video.mpg

上面的命令会把当前目录下的图片（名字如：image1.jpg. image2.jpg. 等...）合并成 video.mpg

3.将视频分解成图片序列

ffmpeg -i video.mpg image%d.jpg

上面的命令会生成 image1.jpg. image2.jpg. ...

支持的图片格式有：PGM. PPM. PAM. PGMYUV. JPEG. GIF. PNG. TIFF. SGI

4.为视频重新编码以适合在 iPod/iPhone 上播放

ffmpeg -i source_video.avi input -acodec aac -ab 128kb -vcodec mpeg4 -b 1200kb -mbd 2 -flags +4mv+trell -aic 2 -cmp 2 -subcmp 2 -s 320x180 -title X final_video.mp4

说明：

* 源视频：source_video.avi

* 音频编码：aac

* 音频位率：128kb/s

* 视频编码：mpeg4

* 视频位率：1200kb/s

* 视频尺寸：320 X 180

* 生成的视频：final_video.mp4

5.为视频重新编码以适合在 PSP 上播放

ffmpeg -i source_video.avi -b 300 -s 320x240 -vcodec xvid -ab 32 -ar 24000 -acodec aac final_video.mp4

说明：

* 源视频：source_video.avi

* 音频编码：aac

* 音频位率：32kb/s

* 视频编码：xvid

* 视频位率：1200kb/s

* 视频尺寸：320 X 180

* 生成的视频：final_video.mp4

6.从视频抽出声音.并存为 Mp3

ffmpeg -i source_video.avi -vn -ar 44100 -ac 2 -ab 192 -f mp3 sound.mp3

说明：

* 源视频：source_video.avi

* 音频位率：192kb/s

* 输出格式：mp3

* 生成的声音：sound.mp3

7.将 wav 文件转成 Mp3

ffmpeg -i son_origine.avi -vn -ar 44100 -ac 2 -ab 192 -f mp3 son_final.mp3

8.将.avi 视频转成.mpg

ffmpeg -i video_origine.avi video_finale.mpg

9.将.mpg 转成.avi

ffmpeg -i video_origine.mpg video_finale.avi

10.将.avi 转成 gif 动画（未压缩）

ffmpeg -i video_origine.avi gif_anime.gif

11.合成视频和音频

ffmpeg -i son.wav -i video_origine.avi video_finale.mpg

12.将.avi 转成.flv

ffmpeg -i video_origine.avi -ab 56 -ar 44100 -b 200 -r 15 -s 320x240 -f flv video_finale.flv

13.将.avi 转成 dv

ffmpeg -i video_origine.avi -s pal -r pal -aspect 4:3 -ar 48000 -ac 2 video_finale.dv

或者：

ffmpeg -i video_origine.avi -target pal-dv video_finale.dv

14.将.avi 压缩成 divx

ffmpeg -i video_origine.avi -s 320x240 -vcodec msmpeg4v2 video_finale.avi

15.将 Ogg Theora 压缩成 Mpeg dvd

ffmpeg -i film_sortie_cinelerra.ogm -s 720x576 -vcodec mpeg2video -acodec mp3 film_terminate.mpg

16.将.avi 压缩成 SVCD mpeg2

NTSC 格式：

ffmpeg -i video_origine.avi -target ntsc-svcd video_finale.mpg

PAL 格式：

ffmpeg -i video_origine.avi -target pal-svcd video_finale.mpg

17.将.avi 压缩成 VCD mpeg2

NTSC 格式：

ffmpeg -i video_origine.avi -target ntsc-vcd video_finale.mpg

PAL 格式：

ffmpeg -i video_origine.avi -target pal-vcd video_finale.mpg

18.多通道编码

ffmpeg -i fichierentree -pass 2 -passlogfile ffmpeg2pass fichiersortie-2

19.从 flv 提取 mp3

ffmpeg -i source.flv -ab 128k dest.mp3
