31.请求首部字段-Accept 

通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级。

媒体类型的例子： 
```
文本文件 
text/html,text/plain,text/css … 
application/xhtml+xml,application/xml …

图片文件 
image/jpeg,image/gif,image/png …

视频文件 
video/mpeg,video/quicktime …

应用程序使用的二进制文件 
application/octet-stream,application/zip …
```

若想要给显示的媒体类型增加优先级，则使用q=来额外表示权重值，用分号(;)进行分隔。 

权重值q的范围是0~1(可精确到小数点后3位)且1为最大值。 

不指定权重q值时，默认为q=1.0

---

32.请求首部字段-Accept-Charset 

通知服务器用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序。 

可一次性指定多种字符集。可用权重q值来表示相对优先级。

该首部字段应用于内容协商机制的服务器驱动协商。

---

33.请求首部字段-Accept-Encoding 

告知服务器用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序。 

可一次性指定多种内容编码。 

采用权重q值来表示相对优先级。 

可使用星号(*)作为通配符，指定任意的编码格式。

内容编码： 
```
gzip 
由文件压缩程序gzip(GNU zip)生成的编码格式(RFC1952), 
采用Lempel-Ziv算法(LZ77)及32位循环冗余校验(Cyclic Redundancy Check,通称CRC)。

compress 
由UNIX文件压缩程序compress生成的编码格式，采用Lempel-Ziv-Welch算法(LZW)。

deflate 
组合使用zlib格式(RFC1950)及由deflate压缩算法(RFC1951)生成的编码格式。

identity 
不执行压缩或不会变化的默认编码格式。
```

---


34.请求首部字段-Accept-Language 

告知服务器代理能够处理的自然语言集(指中文或英文等)，及其相对优先级。 

可一次性指定多种自然语言集。

---

35.请求首部字段-Authorization 

告知服务器，用户代理的认证信息(证书值)

---

36.请求首部字段-Expect 

告知服务器，期望出现的某种特定行为。 

服务器无法理解客户端的期望作出回应而发生错误时，会返回状态码417 Expectation Failed.

---

37.请求首部字段-From 

告知服务器使用用户代理的用户的电子邮件地址。

---

38.请求首部字段-Host 

告知服务器，请求的资源所处的互联网主机名和端口号。 

Host首部字段在HTTP/1.1规范内是唯一一个必须被包含在请求内的首部字段。

例子： 
```
Host: www.hackr.jp
```

虚拟主机运行在同一个IP上，因此使用首部字段Host加以区分

---

39.请求首部字段-If-Match 

条件请求，服务器判断指定条件为真时，才会执行请求。 

反之，返回状态码412Precondition Failed的响应。

---

40.请求首部字段-If-Modified-Since 

若字段值早于资源的更新时间，则希望能处理该请求。 

如果在指定字段值的日期之后，请求资源都没有更新过，则返回304 Not Modified的响应

---

41.请求首部字段-If-None-Match 

指定字段值的实体标记(ETag)值与请求资源的ETag不致时，则处理该请求。

---

42.请求首部字段-If-Range 

范围请求处理。反之，则返回全体资源。

---

43.请求首部字段-If-Unmodified-Since 

指定请求资源只有在字段值内指定的日期时间之后，未发生更新的情况下，才能处理请求。

---

44.请求首部字段-Max-Forwards 

当服务器接收到Max-Forwards值为0的请求时，则不再请求转发，而是直接返回响应。

---

45.请求首部字段-Proxy-Authorization 

接收到从代理服务器发来的认证质询时，客户端会发送包含首部字段Proxy-Authorization的请求， 

以告知服务器认证所需要的信息。

客户端与服务器之间的认证，使用首部字段Authorization。

---

46.请求首部字段-Range 

获取部分资源的范围请求。
```
Range: bytes=5001-10000
```

---

47.请求首部字段-Referer 

告知服务器请求的原始资源的URI。

---

48.请求首部字段-TE 

告知服务器客户端能够处理响应的传输编码方式及相对优先级。

---

49.请求首部字段-User-Agent 

会将创建请求的浏览器和用户代理名称等信息传达给服务器。

2017.3.27 20:30 ~ 2017.3.27 21:27
